---
title: 【信息安全数学】第1章：整除
date: 2020-10-08
sidebar: 'auto'
tags:
 - 数学
categories:
 - 课程笔记
---

## 1.1 整除的概念

&emsp;&emsp;通常，用$\mathrm{Z}$表示整数集合，整数即为$0,\pm1,\pm2,\cdots$，自然数集合是非负整数集合，用$\mathrm{N}$来表示。

**&emsp;&emsp;定义1.1**（整除） 设$a,b$是任意两个整数，其中$b\ne 0$，如果存在一个整数$q$，使得等式：$a=qb$成立，则称$b$整除$a$或者$a$被$b$整除，记作$b\mid a$。$b$叫作$a$的因数，$a$叫作$b$的倍数。$q$写成$a/b$或者$\frac{a}{b}$；否则，称$b$不能整除$a$，或$a$不能被$b$整除，记作$b\nmid a$。
> 20的所有因数：$\pm1,\pm2,\pm4,\pm5,\pm10,\pm20$

**&emsp;&emsp;定理1.1**（传递性） 设$a\ne 0,b\ne 0,c$是三个整数，若$a\mid b$，$b\mid c$，则$a\mid c$
> 证明：由$a\mid b$，$b\mid c$，故存在整数$p$，$q$，有$b=ap$，$c=bq$<br>
> &emsp;&emsp;&emsp;则有$c=apq$，故$a\mid c$。

**&emsp;&emsp;定理1.2** 设$a,b,c\ne 0$是三个整数，若$c\mid a$，$c\mid b$，则$c\mid a\pm b$
> 证明：由$c\mid a$，$c\mid b$，故存在整数$p$，$q$，有$a=cp$，$b=cq$<br>
> &emsp;&emsp;&emsp;则$a\pm b=cp\pm cq=c(p\pm q)$，故$c\mid a\pm b$。

**&emsp;&emsp;定理1.3** 设$a,b,c\ne 0$是三个整数，若$c\mid a$，$c\mid b$，则对任意整数$s,t$有：$c\mid sa\pm tb$
> 证明：由$c\mid a$，$c\mid b$，故存在整数$p$，$q$，有$a=cp$，$b=cq$<br>
> &emsp;&emsp;&emsp;则$sa\pm tb=scp\pm tcq=c(sp\pm tq)$，故$c\mid sa\pm tb$.

**&emsp;&emsp;定义1.2** 设整数$n\ne 0,\pm1$，如果出了平凡因数$\pm1,\pm n$外，$n$没有其他因数，那么$n$叫作**素数**（或**质数**、**不可约数**）；否则$n$叫作**合数**。

**&emsp;&emsp;定理1.4** 设$n$是一个正合数，$p$是$n$的一个大于1的最小正因数，则$p$一定是素数，且$p\le \sqrt{n}$。
> 证明：反证法。假设$p$是合数，则存在一个整数$1<q<p$，使得$q\mid p$，由于$p\mid n$，故$q\mid n$。这与“$p$是$n$的一个大于1的最小正因数”矛盾，故$p$是素数。<br>
> &emsp;&emsp;&emsp;假设$p>\sqrt{n}$，则$n$的另一因数$n/p<n/\sqrt{n}=\sqrt{n}$，故$n/p<p$。这与“$p$是$n$的一个大于1的最小正因数”矛盾，故$p\le \sqrt{n}$。

> 求不超过64的所有素数：先求出不超过$\sqrt{64}=8$的所有素数，依次为2,3,5,7，然后从2~64的所有整数依次删去除了2,3,5,7以外的2,3,5,7的倍数。

**&emsp;&emsp;定理1.5** 素数有无穷多个。
> 证明：反证法。假设有有限个素数，则不妨设它们为$p_1,p_2,\cdots,p_n$。设$N=p_1p_2\cdots p_n+1>1$，可知$p_1,p_2,...,p_n$均不能整除$N$，于是$N$没有素因数，故$N$为素数，这与有限个素数矛盾。

**&emsp;&emsp;定理1.6** 设$n>1$是一个正整数，若$a^n-1$是素数，则$a=2$，且$n$是素数。
> 证明：显然$a>1$。由$a^n-1=(a-1)(a^{n-1}+a^{n-2}+\cdots +a+1)$，可知当$a>2$时，$a^n-1$不是素数，故$a=2$。<br>
> &emsp;&emsp;&emsp;由$a=2$，设$n=kl,k>1,l>1$，则$2^{kl}-1=(2^k)^l-1$$=(2^k-1)((2^k)^{l-1}+(2^k)^{l-2}+\cdots +(2^k)+1)$，故$2^n-1$不是素数，与原题矛盾，因此$n$是素数。

**&emsp;&emsp;定义1.3** 设$p$是一个素数，整数$M_p=2^p-1$称为Mersenne（梅森）素数。

## 1.2 Euclid算法

**&emsp;&emsp;定理1.7**（Euclid除法，也称为带余除法） 设$a,b$是两个整数，其中$b>0$，则存在唯一的整数$q,r$，使得：$a=qb+r,0\le r<b$。
> 证明：先证存在性。显然存在一个整数$q$，使得$qb\le a<(q+1)b$，令$r=a-qb$，则有$a=qb+r,0\le r<b$。<br>
> &emsp;&emsp;&emsp;再证唯一性。设分别存在$q_1,r_1$和$q_2,r_2$，使得$a=q_1b+r_1,0\le r_1<b$，$a=q_2b+r_2,0\le r_2<b$。两式相减得：$(q_1-q_2)b=-(r_1-r_2)$，当$q_1\ne q_2$时，$b<|q_1-q_2|b\ne |r_2-r_1|<b$，矛盾，故$q_1=q_2$，则$r_1=r_2$。

**&emsp;&emsp;定义1.4** 式$a=qb+r,0\le r<b$中的$q$叫作$a$被$b$除所得的不完全商，$r$叫作$a$被$b$除所得的余数。
> 可将$r$调整为$|r|\le b/2$，这时$r$叫作绝对值最小余数。

**&emsp;&emsp;定义1.5**（公因子） 设$a_1,\cdots,a_n$是$n(n\ge 2)$个整数。若整数$d$是它们中每一个数的因数，那么$d$就叫作$a_1,\cdots,a_n$的一个公约数（也叫公因数）。
> $d$是$a_1,\cdots,a_n$的一个公因数的数学表达式为：$d\mid a_1,\cdots,d\mid a_n$。

> 如果整数$a_1,\cdots,a_n$不全为零，那么$a_1,\cdots,a_n$的所有公约数中最大的一个公约数叫作最大公约数（greatest common divisor），记作$\gcd(a_1,\cdots,a_n)$或$(a_1,\cdots,a_n)$。特别地，当$(a_1,\cdots,a_n)=1$，称$(a_1,\cdots,a_n)$互素或互质。

> $d>0$是$(a_1,\cdots,a_n)$的最大公约数的数学表达式可以表述如下：<br>
> (1) $d\mid a_1,\cdots,d\mid a_n$；<br>
> (2) 若$e\mid a_1,\cdots,e\mid a_n$，则$e\mid d$。

**&emsp;&emsp;定理1.8** $a,b$是不全为零的整数，$a,b$的最大公约数$d=(a,b)$是集合$\{sa+tb|s,t\in\mathrm{Z}\}$的最小正整数。
> 证明：