---
title: 【信息安全数学】第2章：同余
date: 2020-10-16
sidebar: 'auto'
tags:
 - 数学
categories:
 - 课程笔记
---

## 2.1 同余和剩余类

**&emsp;&emsp;定义2.1** 给定一个正整数$m$，如果两个整数$a,b$有$m\mid a-b$，则$a,b$模$m$同余，记作$a\equiv b(\mathrm{mod}\,m)$；否则$a,b$模$m$不同余，记作$a\,/\!\!\!\!\!\equiv b(\mathrm{mod}\,m)$。

**&emsp;&emsp;定理2.1** 设$m$是一个正整数，$a,b$是两个整数，则$a\equiv b(\mathrm{mod}\,m)$的充要条件是存在一个整数$k$，使得$a=b+km$。
> 证明：必要性。由$a\equiv b(\mathrm{mod}\,m)$，可知$m\mid a-b$，则存在一个整数$k$，使得$km=a-b$，即$a=b+km$。<br>
> &emsp;&emsp;&emsp;充分性。由$a=b+km$，$k$为整数，则有$m\mid km=a-b$，则$a\equiv b(\mathrm{mod}\,m)$。

**&emsp;&emsp;定理2.2** 设$m$是一个正整数，则模$m$同余是等价关系，即<br>
&emsp;&emsp;(1) 自反性，对任一整数$a$，$a\equiv a(\mathrm{mod}\,m)$。<br>
&emsp;&emsp;(2) 对称性，若$a\equiv b(\mathrm{mod}\,m)$，则$b\equiv a(\mathrm{mod}\,m)$。<br>
&emsp;&emsp;(3) 传递性，若$a\equiv b(\mathrm{mod}\,m)$，$b\equiv c(\mathrm{mod}\,m)$，则$a\equiv c(\mathrm{mod}\,m)$。
> 证明：(1) 由于$m\mid a-a$，故$a\equiv a(\mathrm{mod}\,m)$。<br>
> &emsp;&emsp;&emsp;(2) 由于$a\equiv b(\mathrm{mod}\,m)$，则$m\mid a-b$，即$m\mid b-a$，故$b\equiv a(\mathrm{mod}\,m)$。<br>
> &emsp;&emsp;&emsp;(3) 由于$a\equiv b(\mathrm{mod}\,m)$，$b\equiv c(\mathrm{mod}\,m)$，则存在整数$k_1,k_2$，使得$a=k_1m+b$，$b=k_2m+c$，即$a=(k_1+k_2)m+c$，故$a\equiv c(\mathrm{mod}\,m)$。

**&emsp;&emsp;定理2.3** 设$m$是给定的一个正整数，$a_1,a_2,b_1,b_2$是$4$个整数，如果
$$
\begin{aligned}
a_1\equiv b_1(\mathrm{mod}\,m) \\
a_2\equiv b_2(\mathrm{mod}\,m)
\end{aligned}
$$
则有
$$
\begin{aligned}
&a_1+a_2\equiv b_1+b_2(\mathrm{mod}\,m) \\
&a_1a_2\equiv b_1b_2(\mathrm{mod}\,m)
\end{aligned}
$$
> 证明：由于$a_1\equiv b_1(\mathrm{mod}\,m)$，$a_2\equiv b_2(\mathrm{mod}\,m)$，则存在整数$k_1,k_2$，使得$a_1=k_1m+b_1$，$a_2=k_2m+b_2$，则$a_1+a_2=(k_1+k_2)m+(b_1+b_2)$，$a_1a_2=(k_1k_2m+k_1b_2+k_2b_1)m+b_1b_2$，故$a_1+a_2\equiv b_1+b_2(\mathrm{mod}\,m)$，$a_1a_2\equiv b_1b_2(\mathrm{mod}\,m)$。

**&emsp;&emsp;思考2.1** 同余关系对于减法和除法还“保持”吗？
> 证明：设$m$是给定的一个正整数，$a_1,a_2,b_1,b_2$是$4$个整数，有$a_1\equiv b_1(\mathrm{mod}\,m)$，$a_2\equiv b_2(\mathrm{mod}\,m)$。<br>
> &emsp;&emsp;&emsp;由$a_1\equiv b_1(\mathrm{mod}\,m)$，$a_2\equiv b_2(\mathrm{mod}\,m)$，则有$m\mid a_1-b_1$，$m\mid a_2-b_2$，故$m\mid (a_1-a_2)-(b_1-b_2)$，则$a_1-a_2\equiv b_1-b_2(\mathrm{mod}\,m)$，故减法“保持”。<br>
> &emsp;&emsp;&emsp;由于$a_1/a_2,b_1/b_2$不一定是整数，故除法不“保持”。

**&emsp;&emsp;定理2.4** 设$m$是一个正整数，$ad\equiv bd(\mathrm{mod}\,m)$，如果$(d,m)=1$，则$a\equiv b(\mathrm{mod}\,m)$。
> 证明：由$ad\equiv bd(\mathrm{mod}\,m)$，则$m\mid (a-b)d$，因为$(d,m)=1$，故$m\mid a-b$，则$a\equiv b(\mathrm{mod}\,m)$。

**&emsp;&emsp;定理2.5** 设$m$是一个正整数，$a\equiv b(\mathrm{mod}\,m)$，如果整数$d\mid (a,b,m)$，则$\frac{a}{d}\equiv \frac{b}{d}(\mathrm{mod}\,\frac{m}{d})$。
> 证明：由$a\equiv b(\mathrm{mod}\,m)$，则存在整数$k$，使得$a=km+b$，由于$d\mid(a,b,m)$，$\frac{a}{d},\frac{b}{d},\frac{m}{d}$都是整数，则$\frac{a}{d}=k\frac{m}{d}+\frac{b}{d}$，故$\frac{a}{d}\equiv \frac{b}{d}(\mathrm{mod}\,\frac{m}{d})$。

**&emsp;&emsp;定理2.6** 设$m$是一个正整数，$a\equiv b(\mathrm{mod}\,m)$，如果<font color=red>正</font>整数$d\mid m$，则$a\equiv b(\mathrm{mod}\,d)$。
> 证明：由$a\equiv b(\mathrm{mod}\,m)$，可知$m\mid a-b$，由于$d\mid m$，故$d\mid a-b$，则$a\equiv b(\mathrm{mod}\,d)$。

> 已知2015年5月4日是星期一，问从该天算起，第$2^{2015}$天是星期几？
> 解：由于$2^3=8\equiv 1(\mathrm{mod}\,7)$，故$2^{2015}=2^{3\times 671+2}=(2^3)^671\times2^2\equiv 4(\mathrm{mod}\,7)$，即第$2^{2015}$天相当于第$4$天，为星期五。

&emsp;&emsp;因为整数同余关系是一种等价关系，因此全体整数可以按照模$m$是否同余划分成若干两两不相交的集合，使得每一个集合中的任意两个整数模$m$一定同余，而属于不同集合的任意两个整数模$m$不同余。<br>
&emsp;&emsp;设$m$是一个正整数，对任意正整数$a$，令$C_a=\{c|c\in \mathbf{Z},c\equiv a(\mathrm{mod}\,m)\}$，$C_a$是非空集合，因为$a\in C_a$。<br>
**&emsp;&emsp;定义2.2** $C_a$叫作模$m$的$a$的剩余类。一个剩余类中的任一数叫作该类的剩余或代表元。若$r_0,r_1,\cdots,r_{m-1}$是$m$个整数，且其中任何两个数都不在同一个剩余类里，则$r_0,r_1,\cdots,r_{m-1}$叫作模$m$的一个完全剩余系。完全剩余系$0,1,2,\cdots,m-1$称为最小非负完全剩余系。<br>
&emsp;&emsp;模$m$的剩余类通常写成
$$
\mathbf{Z}/m\mathbf{Z}=\{C_0,C_1,\cdots,C_{m-1}\}=\{C_a|0\le a\le m-1\}
$$
&emsp;&emsp;特别地，当$m=p$为素数时，也写成
$$
\mathbf{F}_p=\mathbf{Z}/p\mathbf{Z}=\{C_0,C_1,\cdots,C_{p-1}\}=\{C_a|0\le a\le p-1\}
$$
&emsp;&emsp;$C_i$也可以记为$[i]_m$。

> 取$m=7$，则模$m$的剩余类为：
> $$
> \begin{aligned}
> &C_0=[0]_7=\{\cdots,-14,-7,0,7,14,\cdots\} \\
> &C_1=[1]_7=\{\cdots,-13,-6,1,8,15,\cdots\} \\
> &C_2=[2]_7=\{\cdots,-12,-5,2,9,16,\cdots\} \\
> &C_3=[3]_7=\{\cdots,-11,-4,3,10,17,\cdots\} \\
> &C_4=[4]_7=\{\cdots,-10,-3,4,11,18,\cdots\} \\
> &C_5=[5]_7=\{\cdots,-9,-2,5,12,19,\cdots\} \\
> &C_6=[6]_7=\{\cdots,-8,-1,6,13,20,\cdots\} 
> \end{aligned}
> $$
> $-14,6,2,10,18,19,20$是模$7$的一组完全剩余系。$0,1,2,3,4,5,6$是模$7$的最小非负完全剩余系。<br>
> 通常可用$\mathbf{Z}_m$表示$m$的最小非负完全剩余系集合，即$\mathbf{Z}_m=\{0,1,2,\cdots,m-1\}$。

**&emsp;&emsp;定理2.7** 设$m$是正整数，则$m$个整数$a_1,a_2,\cdots,a_m$为模$m$的一个完全剩余系的充要条件是它们模$m$两两不同余。
> 证明：$m$个整数$a_1,a_2,\cdots,a_m$为模$m$的一个完全剩余系，等价于这$m$个整数其中任何两个数都不在同一个剩余类里，即它们两两模$m$不同余。

**&emsp;&emsp;定理2.8** 设$m$是正整数，整数$a$满足$(a,m)=1$，$b$是任意常数。若$x$遍历模$m$的一个完全剩余系，则$ax+b$也遍历模$m$的一个完全剩余系。
> 证明：设$x_1,x_2,\cdots,x_m$为模$m$的完全剩余系，则这$m$个整数两两不同余。假设$1\le i\ne j\le m$，有$ax_i+b\equiv ax_j+b(\mathrm{mod}\,m)$，则$m\mid (ax_i+b)-(ax_j+b)=a(x_i-x_j)$，由于$(a,m)=1$，则$m\mid x_i-x_j$，故$x_i\equiv x_j(\mathrm{mod}\,m)$，与$x_i,x_j$两两不同余矛盾。则$ax+b$也遍历模$m$的一个完全剩余系。

> 取特例$b=0$，则$ax_1,ax_2,\cdots,ax_m$也是模$m$的一组完全剩余系。于是$ax_i(\mathrm{mod}\,m)$必然有且只有一个数为$1(\mathrm{mod}\,m)$。

**&emsp;&emsp;定义2.3** 设$m$是一个正整数，$a$是一个整数，如果存在整数$a'$使得$aa'\equiv 1(\mathrm{mod}\,m)$成立，则$a$叫作模$m$的可逆元，$a'$叫作$a$的模$m$逆元。
> 设$m$为正整数，整数$a$满足$(a,m)=1$，请证明$a$的模$m$逆元$a'$存在且唯一。<br>
> 证明：证存在性。设$x_1,x_2,\cdots,x_m$为模$m$的完全剩余系，由$(a,m)=1$，则$ax_1,ax_2,\cdots,ax_m$也是模$m$的完全剩余系，则其中必定存在$a'=x_i$使得$aa'\equiv 1(\mathrm{mod}\,m)$。<br>
> &emsp;&emsp;&emsp;证唯一性。假设存在不同的$x_i,x_j(1\le i\ne j\le m)$使得$ax_i\equiv ax_j\equiv 1(\mathrm{mod}\,m)$，由于$(a,m)=1$，故$x_i\equiv x_j(\mathrm{mod}\,m)$，矛盾。所以$a$的模$m$逆元$a'$是唯一的。

## 2.2 简化剩余系、欧拉定理与费马小定理

**&emsp;&emsp;定义2.4** 一个模$m$的剩余类叫作简化剩余类，如果该类中存在一个与$m$互素的剩余，模$m$的简化剩余类的全体所组成的集合写成
$$
(\mathbf{Z}/m\mathbf{Z})^*=\{C_n|0\le a\le m-1,(a,m)=1\}
$$
特别地，当$m=p$为素数时，也写成
$$
\mathbf{F}_p^*=(\mathbf{Z}/p\mathbf{Z})^*=\{C_1,\cdots,C_{p-1}\}=\{C_a|1\le a\le p-1\}=\mathbf{F}_p\backslash\{C_0\}
$$
> 设$m=12$，则模$m$的简化剩余类为$\{C_1,C_5,C_7,C_{11}\}$。<br>
> 设$m=7$，则模$m$的简化剩余类为$\{C_1,C_2,C_3,C_4,C_5,C_6\}$。

**&emsp;&emsp;定义2.5** 设$m$是一个正整数，在模$m$的所有不同简化剩余类中，从每个类任取一个数组成的整数的集合，叫作模$m$的一个简化剩余系（reduced residue）。有的书籍也称之为既约剩余系、缩剩余系、缩系。
> 设$m=12$，则$1,5,7,11$构成模$12$的简化剩余系。<br>
> 设$m=7$，则$1,2,3,4,5,6$构成模$7$的简化剩余系。

**&emsp;&emsp;定义2.6** 设$m$是一个正整数，则$m$个整数$0,1,\cdots,m-1$中与$m$互素的整数的个数，记为$\varphi(m)$，叫作Euler函数。
> 如$\varphi(2)=1$，约定$\varphi(1)=1$。<br>
> 显然，模$m$的简化剩余类的个数为$\varphi(m)$，即$|(\mathbf{Z}/m\mathbf{Z})^*|=\varphi(m)$。模$m$的简化剩余系的元素个数为$\varphi(m)$。

**&emsp;&emsp;定理2.9** 设$m$是正整数，则$\varphi(m)$个整数$a_1,a_2,\cdots,a_{\varphi(x)}$为模$m$的一个简化剩余系的充要条件是它们与$m$互素，且模$m$两两不同余。
> 证明：$\varphi(m)$个整数$a_1,a_2,\cdots,a_{\varphi(m)}$为模$m$的一个简化剩余系，等价于这$\varphi(m)$个整数是简化剩余类的剩余，且其中任何两个数都不在同一个简化剩余类里，即它们与$m$互素且两两模$m$不同余。

**&emsp;&emsp;定理2.10** 设$m$是正整数，整数$a$满足$(a,m)=1$。若$x$遍历模$m$的一个简化剩余系，则$ax$也遍历模$m$的一个简化剩余系。
> 证明：设$x_1,x_2,\cdots,x_{\varphi(m)}$为模$m$的简化剩余系，则这$\varphi(m)$个整数两两不同余且$(x,m)=1$，又因为$(a,m)=1$，则$(ax,m)=1$。假设$1\le i\ne j\le \varphi(m)$，有$ax_i\equiv ax_j(\mathrm{mod}\,m)$，则$m\mid a(x_i-x_j)$，由于$(a,m)=1$，则$m\mid x_i-x_j$，故$x_i\equiv x_j(\mathrm{mod}\,m)$，与$x_i,x_j$两两不同余矛盾。则$ax$也遍历模$m$的一个简化剩余系。

**&emsp;&emsp;推论2.1** 设$m,n$是互素的两个正整数，则$\varphi(mn)=\varphi(m)\varphi(n)$。
> 证明：将模$mn$的完全剩余系$\{0,1,\cdots,mn-1\}$的$mn$个整数写成一个$m\times n$的整数矩阵
> $$
> \begin{matrix}
> 0 & 1 & \cdots & r & \cdots & m-1 \\
> m & m+1 & \cdots & m+r & \cdots & 2m-1 \\
> 2m & 2m+1 & \cdots & 2m+r & \cdots & 3m-1 \\
> \vdots & \vdots & & \vdots & & \vdots \\
> (n-1)m & (n-1)m+1 & \cdots & (n-1)m+r & \cdots & nm-1 
> \end{matrix}
> $$
> &emsp;&emsp;&emsp;显然每一行的数都是一组模$m$的完全剩余系，假设$r,m$互素，则$r$所在的列都与$m$互素，这样的列有$\varphi(m)$个；由于每一列的数两两之间相差$m$的倍数，又因为$m,n$互素，即每一列的数模$n$两两不同余，故每一列数都是模$n$的一组完全剩余系，则每一列都有$\varphi(n)$个数与$n$互素，则与$mn$互素的数有$\varphi(m)\varphi(n)$个，即$\varphi(mn)=\varphi(m)\varphi(n)$。

> $\varphi(30)=\varphi(6)\varphi(5)=\varphi(2)\varphi(3)\varphi(5)=1\times2\times4=8$

**&emsp;&emsp;定理2.11** 设正整数$n$的标准分解式为
$$
n=\prod_{p\mid n}p^\alpha=p_1^{\alpha_1}p_2^{\alpha_2}\cdots p_k^{\alpha_k}
$$
则
$$
\varphi(n)=n\prod_{p\mid n}(1-\frac{1}{p})=n(1-\frac{1}{p_1})(1-\frac{1}{p_2})\cdots (1-\frac{1}{p_k})
$$
> 证明：当$n=p^\alpha$时，模$n$的完全剩余系$\{0,1,\cdots,p^\alpha-1\}$的$p^\alpha$个数中，与$p$不互素的数只有$p$的倍数，共有$p^{\alpha-1}$个（即$0,p,2p,\cdots,(p^{\alpha-1})p$）个，因此与$p^\alpha$互素的数共有$p^\alpha-p^{\alpha-1}$个数，即$\varphi(p^\alpha)=p^\alpha(1-1/p)$；<br>
> &emsp;&emsp;&emsp;由推论2.1，可得<br>
> $$
> \begin{aligned}
> \varphi(n)&=\varphi(p_1^{\alpha_1})\varphi(p_2^{\alpha_2})\cdots\varphi(p_k^{\alpha_k}) \\
> &=p_1^{\alpha_1}(1-1/p_1)p_2^{\alpha_2}(1-1/p_2)\cdots p_k^{\alpha_k}(1-1/p_k) \\
> &=n(1-1/p_1)(1-1/p_2)\cdots(1-1/p_k)
> \end{aligned}
> $$

> 计算$\varphi(120)$：$120=2^3\times3\times5$，则$\varphi(120)=120(1-1/2)(1-1/3)(1-1/5)=32$。

**&emsp;&emsp;定理2.12**（Euler定理） 设$m$是大于$1$的整数，如果$a$是满足$(a,m)=1$的整数，则$a^{\varphi(m)}\equiv1(\mathrm{mod}\,m)$。
> 证明：