---
title: 【信息安全数学】第3章：同余式
date: 2020-10-18
sidebar: 'auto'
tags:
 - 数学
categories:
 - 课程笔记
---

## 3.1 一次同余式

### 3.1.1 一次同余式的求解

**&emsp;&emsp;定义3.1** 设$m$是一个正整数，$f(x)$为多项式且$f(x)=a_nx^n+\cdots+a_1x+a_0$，其中$a_i$是整数，则$f(x)\equiv0(\mathrm{mod}\,m)$称作模$m$同余式。若$a_n\,/\!\!\!\!\!\equiv0(\mathrm{mod}\,m)$，则$n$叫作$f(x)$的次数，记为$\deg f$。此时叫作模$m$的$n$次同余式。<br>
&emsp;&emsp;如果整数$a$，使得$f(a)\equiv0(\mathrm{mod}\,m)$成立，则$a$叫作同余式的解。<br>
&emsp;&emsp;事实上，满足$x\equiv a(\mathrm{mod}\,m)$的所有整数都使得该同余式成立。因此，在讨论同余方程的解时，以一个剩余类作为一个解。在模$m$的完全剩余系中，使得同余式成立的剩余的个数叫作同余式的解数。

**&emsp;&emsp;定理3.1** 一次同余方程$ax\equiv b(\mathrm{mod}\,m)$有解的充要条件是$(a,m)\mid b$，且当其有解时，其解数为$(a,m)$。
> 证明：先证必要性。设$ax\equiv b(\mathrm{mod}\,m)$的解为$x_0$，可知存在整数$k$，使得$ax_0=km+b$，即$b=ax_0-km$，则$(a,m)\mid b$。<br>
> &emsp;&emsp;&emsp;再证充分性。令$(a,m)=g$，则存在整数$s,t$，使得$sa+tm=g$，由于$g=(a,m)\mid b$，则存在整数$q$使得$(sa+tm)q=gq=b$，即$asq=-tqm+b$，故$asq\equiv b(\mathrm{mod}\,m)$，则$ax\equiv b(\mathrm{mod}\,m)$有解。<br>
> &emsp;&emsp;&emsp;同余方程$ax\equiv b(\mathrm{mod}\,m)$的解数由如下定理3.2证明。

> 求解同余方程$6x\equiv 5(\mathrm{mod}\,8)$：由$(6,8)=2\nmid5$可知同余方程无解。

**&emsp;&emsp;定理3.2** 设$m$是一个正整数，$a$是满足$(a,m)\mid b$的整数，则一次同余式$ax\equiv b(\mathrm{mod}\,m)$的全部解为
$$
x\equiv[(\frac{a}{(a,m)})^{-1}(\mathrm{mod}\,\frac{m}{(a,m)})]\frac{b}{(a,m)}+t\frac{m}{(a,m)}(\mathrm{mod}\,m),t=0,1,...,(a,m)-1
$$
> 证明：由定理3.1可知，一次同余方程$ax\equiv b(\mathrm{mod}\,m)$有解的充要条件是$(a,m)\mid b$，故$a'=\frac{a}{(a,m)}$，$m'=\frac{m}{(a,m)}$，$b'=\frac{b}{(a,m)}$都是整数。先考虑同余方程$a'x\equiv1(\mathrm{mod}\,m')$，由$(a',m')=1$可知$a'$存在模$m'$的唯一逆元$x_0$，则同余方程$a'x\equiv b'(\mathrm{mod}\,m')$存在唯一解$x\equiv x_0b'(\mathrm{mod}\,m')$，则存在整数$k$使得$x=km'+x_0b'$，即$ax=akm'+ax_0b'=a'km+a'x_0b$，则$ax\equiv a'x_0b\equiv b(\mathrm{mod}\,m)$，故$ax\equiv b(\mathrm{mod}\,m)$有特解为$x\equiv x_0b'(\mathrm{mod}\,m')$，则存在整数$t$，使得$x=x_0b'+tm'$，则通解为$x\equiv x_0b'+tm'(\mathrm{mod}\,m),t=0,1,...,(a,m)-1$。

> 求解同余方程$3x\equiv5(\mathrm{mod}\,8)$：由$(3,8)\mid 5$可知同余方程有解。由同余方程$3x\equiv1(\mathrm{mod}\,8)$，可得唯一解$x\equiv3(\mathrm{mod}\,8)$，故同余方程$3x\equiv 5(\mathrm{mod}\,8)$有唯一解$x\equiv3\times5\equiv7(\mathrm{mod}\,8)$。

>求解同余方程$6x\equiv2(\mathrm{mod}\,8)$：由$(6,8)=2\mid 2$可知同余方程有解。由同余方程$3x\equiv1(\mathrm{mod}\,4)$，可得唯一解$x\equiv3(\mathrm{mod}\,4)$，故同余方程$6x\equiv2(\mathrm{mod}\,8)$的解为$x\equiv3\times\frac{2}{2}+\frac{8}{2}t\equiv3+4t(\mathrm{mod}\,8)$，$i=0,1$，故解为$x\equiv3(\mathrm{mod}\,8)$，$x\equiv7(\mathrm{mod}\,8)$。

> 求解同余方程$6x\equiv4(\mathrm{mod}\,8)$：由$(6,8)=2\mid 4$可知同余方程有解。由同余方程$3x\equiv1(\mathrm{mod}\,4)$，可得唯一解$x\equiv3(\mathrm{mod}\,4)$，故同余方程$6x\equiv4(\mathrm{mod}\,8)$的解为$x\equiv3\times\frac{4}{2}(\mathrm{mod}\,4)+\frac{8}{2}t\equiv2+4t(\mathrm{mod}\,8)$，$i=0,1$，故解为$x\equiv2(\mathrm{mod}\,8)$，$x\equiv6(\mathrm{mod}\,8)$。

### 3.1.2 一次同余式在仿射密码中的应用

&emsp;&emsp;定义明文空间$P=\mathbf{Z}_{26}$、密文空间$C=\mathbf{Z}_{26}$，密钥空间
$$
K=\{(a,b)\in\mathbf{Z}_{26}\cdot\mathbf{Z}_{26}:\gcd(a,26)=1\}
$$
&emsp;&emsp;对于
$$
x\in P,y\in C,k=(a,b)\in K
$$
&emsp;&emsp;定义加密函数
$$
e_k(x)=ax+b(\mathrm{mod}\,26)
$$
&emsp;&emsp;定义解密函数
$$
d_k(y)=a^{-1}(y-b)(\mathrm{mod}\,26)
$$
> 利用仿射密码$a=3,b=5$，模为$26$加密明文“hello”：可知加密函数为$e_k(x)=3x+5(\mathrm{mod}\,26)$，由“hello”可表示为$7,4,11,11,14$，则加密得$0,17,12,12,21$，即密文为“armmv”。

**&emsp;&emsp;思考3.1** 仿射密码中$a$是否有要求。
> 因为要使同余方程$ax\equiv1(\mathrm{mod}\,26)$有解，必须使得$(a,26)\mid 1$，故要求$(a,26)=1$。

**&emsp;&emsp;思考3.2** 证明$(a,26)=1$时，仿射密码的解唯一。
> 证明：设存在整数$x_1,x_2$，且$x_1/\!\!\!\!\!\equiv x_2(\mathrm{mod}\,26)$，使得$e_k(x)=ax_1+b\equiv ax_2+b(\mathrm{mod}\,26)$，故$ax_1\equiv ax_2(\mathrm{mod}\,26)$，则$26\mid a(x_1-x_2)$，由于$(a,26)=1$，故$26\mid x_1-x_2$，即$x_1\equiv x_2(\mathrm{mod}\,26)$，矛盾。故当$(a,26)=1$时，仿射密码的解唯一。

**&emsp;&emsp;思考3.3** 仿射密码的密钥空间大小，即密钥数量有多少。
> 解：由$(a,26)=1$，则$a=\varphi(26)=\varphi(2)\varphi(13)=1\times12=12$，又$b$的可能性为$26$，故密钥空间大小为$12\times26=312$。